[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos. Esto
es La palabra en juego, donde la
honestidad es la única regla.
A los 16 años debutó con gol con la
camiseta de Universitario de Deportes.
Además,
ha sido periodista deportivo, es
periodista porque es graduado de la
carrera de Ciencias de la Comunicación.
Ha sido director técnico o es director
técnico, pero además es director
deportivo, es el actual director de la
Unidad Técnica de Menores de la
Federación Peruana de Fútbol. Para mí es
un gusto estar en La palabra en juego
con Manuel Barreto, el hombre que tiene
la responsabilidad
de desarrollar de manera estratégica
los menores en el fútbol peruano. ¿Cómo
estás, Manuel?
¿Qué tal, Luis? Bueno, nada, muchas
muchas gracias por por la presentación,
encantado de de estar acá contigo y y
charlar de de esto que que nos apasiona,
que es el fútbol.
Bueno, vamos a poner La palabra en juego
rápidamente, Manuel. Eh, te has
desarrollado en varias facetas.
¿Hay alguna en particular que te sientas
más cómodo? Porque veo algunos videos
que se han viralizado y cuando te veo en
en el camerino eh después del triunfo
frente eh al Barcelona de Ecuador por
Copa Libertadores, cuando tuviste que
dirigir Universitario de Deportes de
manera interina, eh
te vi demasiado apasionado y y sentí que
esa era tu tu gran conexión con el
fútbol, porque tienes diversas
conexiones. ¿Es ahí donde te sientes más
cómodo, pero como director de la Unidad
técnica de menores más estable.
Bueno, eh yo lo que siento siempre es
que lo más cercano al campo es
es lo más bonito, ¿no? Es lo que a mí
particularmente más me gusta, es decir,
no hay nada que pueda reemplazar al
futbolista, ¿no? Eh eh
a pesar de de claro, tú decías en la
presentación el eh
entrenador es entrenador, el periodista
deportivo es entrenador, bueno, eh me
encantaría poder decir esto
futbolista aún
y que si bien uno no ejerce eh en el
corazón y adentro uno sigue sintiendo el
fútbol de una manera particular, todos
aquellos que que nos apasiona mucho este
juego y a mí me apasiona mucho el
fútbol, quiero mucho al fútbol, ¿no?
Entonces, eh todo lo que está cercano a
la cancha siempre me ha gustado más, es
decir, futbolista
y después lo más cerquita que está es es
director técnico, ¿no? Pero eh con el
tiempo y con los años eh he desarrollado
también esta faceta de de dirección eh
de dirección deportiva, de estrategia,
de conformación de estructuras que me ha
dado un alcance mayor eh eh y la
posibilidad de influir en en cambios
sustanciales eh y representativos en en
áreas eh ya sea en un club como
Universitario o ahora en en la
Federación, ¿no?
Claro, nos vas a contar todo ese plan
que se viene, pero te hablaba de la
palabra estabilidad, porque el el lo que
tiene la dirección deportiva es mucho
más estabilidad. El entrenador de fútbol
camina por una cuerda floja.
Y quizás puede caerse al vacío
frecuentemente. ¿Cómo hace para
levantarse?
Sí, sí es cierto, es cierto eso, eh de
hecho, el otro día vi una estadística
que la liga peruana era la una de las
más inestables del mundo, ¿no? En
función de del tiempo que permanece un
técnico en uno de los clubes. Eh
direc yo también diría que dirección
deportiva de un club grande no es
muy estable, muy sencillo.
Por los últimos, por los últimos casos
además.
Sí, sí, sí, porque porque es muy, es
complicado, eh, eh, la, la, la, eh, la
exigencia y la presión que, que existe.
Sin embargo, sí, creo que puede dar un
respiro más en función de, de lo que te
comentaba y la posibilidad de construir,
eh, y planificar más a corto y mediano
plazo, eh, estructuras que, que
funcionen y que te den finalmente éxitos
deportivos, ¿no?
Ahora, eh, justo repasábamos, eh,
juntos, veíamos una estadística, te la
mostraba Manuel, eh,
que
del 2020 al 2025
Brasil tiene 3020 jugadores exportados a
distintas ligas del mundo, Argentina más
de 2000, Colombia más de 1000 y nosotros
no aparecemos ni entre los primeros 50
países que exportan jugadores, eh, eh,
Finlandia tiene, mmm, cerca de 150 y el
Perú, la liga peruana no puede exportar
jugadores. Después del análisis que has
hecho, viendo cómo se forman los
jugadores en el Perú, porque de ahí sale
la base, eh, ¿por qué es esa estadística
que no miente?
Bueno, y, y, y te diría más, y si no
hacemos un cambio, va, vamos, no solo no
estar entre los 50, vamos a estar fuera
de los 100 o 150, porque
estadísticamente este número está
disminuyendo año a año. Y está
relacionado directamente también en que
la demanda es de talento, la demanda es
de talento joven, que es lo que quiere
el mercado extranjero, quiere comprar
talento joven, eh, para poder
potenciarlo, que te pueda rendir, en
algunos casos directamente por
rendimiento y en otros casos teniendo un
periodo de formación que permita después
ese, ese talento revenderlo, ¿no? Eh, y
la estadística indica que que no juega
el joven, no juega, somos la liga de
Sudamérica con menor cantidad de minutos
profesionales en jugadores menores de 21
años.
Sí, que está alrededor del 3, 4%, si lo
bajamos un año, menores de 20 años,
es menos del 1% de minutos de chicos
menores de 20 años que están jugando la
Liga 1 peruana, y eso es es ese 1% se
concentra en dos clubes.
Prácticamente no juegan en Perú el los
jóvenes. Entonces,
si no juegan, evidentemente no van a no
van a el mercado extranjero no va a
demandar, no va a comprar ese talento
peruano y esta estadística va a ir
empeorando y disminuyendo.
La fábrica está cerrada.
Yo digo que que la fábrica no no es que
esté cerrada, sino que la fábrica está
abierta, está el producto,
después no lo podemos ver, la tienda no
lo vende.
Okay.
La tienda está cerrada.
Hay sobre hay producción que
evidentemente de la fábrica debe
mejorarse
y yo creo que hay muchos clubes que
están cada vez mejorando sus procesos de
formación, pero después tienes que
llevarlo a la tienda y que en la tienda
la gente que pase por ahí mire el
producto, pero no lo ponen en la
estantería. Al jovencito lo ponen atrás.
No no lo no no no se la juega nadie,
nadie tiene ningún interés por ponerlo,
salvo uno o dos clubes tienen una
política deportiva que incluye este que
incluye jóvenes, la mayoría incluso de
siendo de de regiones, de de provincia
eh y por ahora no eso no no cambia.
Entonces,
eh estamos en una situación para mí de
urgencia que si no estamos que si no
somos conscientes, va a ser muy
complicado porque todo está ligado,
Luis, y si tú no si no comenzamos a
exportar jugadores,
luego va a ser muy difícil
sostener una eliminatoria.
Y porque además cortas ese círculo
virtuoso que entre dinero al club para
seguir invirtiendo en las divisiones
inferiores porque no es solo pagar al
entrenador y la cancha, hay que
alimentar, incluso los clubes también
pueden sustentar la educación, en la
vivienda, o sea Para formar jugadores no
es únicamente la cancha y el entrenador
y las pelotas, hay todo un trabajo
logístico atrás que los clubes tienen
que invertir. Y seguimos con la analogía
del retail y qué piensa el dueño de la
tienda acá en el Perú, qué mentalidad
tiene porque el negocio del fútbol es
vender jugadores, entonces no entienden
en qué negocio están.
No, lo que pasa es que en el Perú el
negocio del fútbol no es vender
jugadores.
¿No es?
No, en Perú no. A nivel mundial hay
muchos clubes y países donde se
sostienen por la venta de de jugadores,
¿no? En Perú lo
Ecuador
Sí Uruguay, pero son Uruguay
Ejemplos que tenemos muy cerca.
Sí, pero pero en Perú eh eh por el tema
de la de la televisión, los mayores
ingresos no son por por por la venta de
jugadores y además porque eh para tú
comenzar a vender eh eh con cifras
mayores tienes que comenzar a tener
casos de éxito. Tú no puedes pretender
comenzar a vender un jugador en 5, 6, 7
millones si primero el de 500, 700 no te
funcionó, ¿no? Entonces tiene que que
que comenzar a girar esa esa rueda
evidentemente eh que que hoy por hoy no
no está no está No funciona, no gira
porque el dueño de la tienda no lo ve
como algo necesario. Entonces ahí entra
el el sistema eh el dueño de la
industria
Quiere decir de que claro, es la
federación
Sí, que tendría que ser la federación de
la mano con con los clubes, pero bueno,
ya lo ya lo mencionó el presidente eh ya
dio unos anuncios el presidente
importantes eh que
Ya se tiene que comenzar
A utilizar jugadores, en clubes tienen
que comenzar ahora pero no puede ser
al al al club al como pasaba con la
bolsa de minutos o tú crees que era lo
correcto
yo creo que yo creo que que en este
punto es lo correcto pero
hace poquito tuvimos congreso eh
congreso FIFA este me parece que fue el
76 75 congreso FIFA que se desarrolló en
Canadá
fue muy claro FIFA en decir que eh no
hay ningún país que obtenga éxitos
deportivos que no tiene una estructura
de competencias claras y ascendente
desde el fútbol base entonces
todo lo que lo que tenemos que hacer
está de alguna manera alineado y todo es
importante pero tiene que hacerse
y a qué voy es que nosotros hemos
diseñado una serie de de competencias
una serie de estructuras para que ese
jugador
tenga dónde formarse tenga tenga dónde
prepararse y pueda llegar finalmente con
esta obligación de tener gradualmente
bolsa de minutos pero que llegue
preparado porque tampoco se trata de
poner por poner y tampoco se trata de eh
la norma de bolsa de minutos es tiene
que estar enlazado con una visión y cuál
es la visión del fútbol peruano la
visión debe ser que finalmente de acá a
5 años todos los clubes
formen menores hagan
eh andar esa fábrica que la fábrica
funcione en el a nivel nacional y si
existe una bolsa de minutos que creo que
tiene que existir
en el 2030 un porcentaje lo tengas que
llenar obligatoriamente o cumplir
obligatoriamente con jugadores formados
en tu club en Piura en Sullana en
Arequipa en Cusco
y que esa fábrica funcione a nivel
nacional
ahora eh se vienen torneos muy
importantes hay un cambio de
reestructuración tú no llevas mucho
tiempo en la federación pero en el
fútbol no has cumplido ni un año
todavía.
Y ya se han presentado todo un plan de
torneos sub-18, sub-16, en el futuro
cercano el sub-13 con el respaldo de la
FIFA.
¿Qué implica eh estos campeonatos sub-18
y sub-16 donde participan los equipos de
la Liga 1, pero también otros de la Liga
2? ¿Cómo puede cambiar eh
esta industria de producción de
jugadores?
Sí, porque eh
como te comentaba, necesitamos primero y
qué es esto que hemos construido, pero
que va a seguir desarrollándose, una
estructura de competencias clara a nivel
nacional que permita una línea de
carrera para cada una de las realidades
del país. Entonces, desde sub-12 hemos
desarrollado un torneo que es
complementario con Creciendo por el
Fútbol, que es a nivel nacional, y
nosotros en Lima hemos generado la Copa
Desarrollo con todos los clubes de Copa
Oro y Copa Plata de Copa Federación.
En Copa Federación ha cambiado después
de años el el formato, sobre todo en las
categorías más pequeñas y sub-13 y
sub-15 a partir de la segunda fase va a
ser formato Copa Perú que van a jugar
seis clubes de Lima con 18 clubes de
provincia a nivel nacional formato
eliminatorio de Copa Perú. No, haciendo
un torneo mucho más apasionante, mucho
más de mucho mayor nivel y que
rápidamente tenga el chico de provincias
y de regiones la posibilidad de venir
acá a jugar o el de U, Alianza, Cristal
tenga que ir, por ejemplo, a la selva a
jugar con con un equipo de de allá, ¿no?
Yo me quedé ahí impresionado en
Argentina que produce tantos jugadores y
ya teníamos esta estadística de CIES,
más de 2,000 jugadores en del 2020 al
2025 en el exterior, que cuando juega el
equipo de la primera división juegan
todas las categorías entre esos mismos
clubes. O sea, imagínate ese nivel de
estructura porque Pero que viajar a todo
el país.
Exacto. Lo que es Argentina y a mí me
parece superinteresante, porque de
alguna manera estamos yendo por eh por
ese camino, es que tiene un torneo que
se llama AFA, que es el torneo más
importante,
que es equivalente a la nueva Liga
Nacional Juvenil Sub-18 y Sub-16, que el
próximo año se suma Sub-14. Ese tiene
que ser y será el torneo de menores más
importante del fútbol peruano, porque
además concentra a 18 clubes de Liga 1,
cuatro de clubes de Liga 2, que se van a
ir con los años sumando en función de
que cumplen ciertos eh criterios de
formación, ¿no? Y ¿qué es lo que tiene
Argentina? Además tiene sus torneos
metropolitanos. Entonces, los fines de
semana tiene doble competencia. Los
mejores chicos compiten en AFA y los que
no han tenido lugar o este ese ese
partido no jugaron, juegan al día
siguiente este torneo metropolitano.
Nosotros, con la Liga Nacional Juvenil,
tendremos ese torneo estándar, pero
también existe la Copa Federación,
que será ese segundo torneo en donde
podamos tener la posibilidad de aquellos
chicos que no jugaron en la Liga
Nacional Juvenil, no se queden sin
jugar, tengan su cantidad de partidos y
tengan también su progreso eh que es
distinto en cada uno de de los niveles,
¿no?
Bueno, lo que me preocupa es que, por
ejemplo, estábamos poniendo el caso de
Argentina y es bueno analizarlo,
claro, vas por Buenos Aires, vas por
Gran Buenos Aires, vas por Lanús,
Avellaneda, donde quieras, eh Chacarita,
y ves que el que la ciudad está llena de
canchas de fútbol.
Sí.
No, es decir, en Uruguay hay creo que
hay dos canchas per cápita. Y acá en el
acá en acá en en en el Perú, ni los
equipos de primera división tienen
cancha propia.
Sí.
¿Para entrenar, ah?
Sí. Eh eh Entonces, ¿dónde van a jugar?
El otro día no sé no sé este dónde
escuché la la la estadística eh de de la
carencia de infraestructura que existe a
nivel mundial en cuanto al en cuanto al
fútbol, pero era alarmante. Bueno, yo
creo que sí tenemos esa esa dificultad,
esa dificultad que hay que encontrar la
posibilidad de darle la vuelta, por eso
que acá los torneos como hay estamos
generando tantos torneos, estamos
teniendo algunos que juegan entre semana
por un tema de campos, no no todos
tienen la posibilidad de tener un un
campo.
Pero
Yo le decía lo de Uruguay como una
exageración, pero acá no hay canchas,
Emmanuel.
No, y y y y de la mano con esta con esta
iniciativa de desarrollar este torneo
tiene que estar una herramienta de
evaluación de los clubes que obligue a
que cada club de a pocos vaya, los que
no tienen evidentemente, vayan
invirtiendo en esa infraestructura que
es
absolutamente indispensable si tú
quieres fabricar futbolistas.
¿Sirve la cancha de pasto sintético?
Sí, sí sirve. Pero no sé por qué hace
hace mucho acá como que se le le entró
una y yo voy a visitar eh tengo la
posibilidad de de viajar en algunos
momentos de de mi vida he tenido la
posibilidad de viajar y yo voy por
ejemplo al Parque Viola de la Fiorentina
que es eh un un centro de de alto
rendimiento que tiene un año de
inaugurado y que parece la NASA y el 70%
son campos sintéticos.
O sea, por supuesto que sirve el campo
sintético siempre y cuando
sea un un campo certificado por FIFA.
Claro.
Si si no no, no sirven los campos y
muchísimo los campos certificados este
por FIFA con con material orgánico, ya
no se usa caucho,
se usa corcho, ¿no? Eh siempre que que
sean sostenibles y responsables, yo creo
que sí funciona.
Tienes una formación en Europa, eh
hiciste un recorrido por por clubes muy
importantes, eh el Olympique de Marsella
para ver los entrenamientos, eh en el
Bayern Munich y en entre otros. Y ¿qué
fue lo que que más aprendiste allá? ¿Por
qué el fútbol europeo está tan
desarrollado desde lo deportivo y como
negocio?
Bueno, yo siempre me me me hacen la
pregunta porque en ese viaje eh
yo tenía la chance de de de estar en un
un primero en un curso en en Alemania
hace muchos años a través de la de la
Federación. Luego también hace menos
años, hace poco he estado haciendo la
licencia UEFA C en en Italia eh y luego
he tenido la posibilidad de viajar por
iniciativa personal a a recorrer eh
ciertos clubes con entrenadores que para
mí eran de eh eh referencia. En en un
momento puntual fui a visitar a eh
entrenamientos de Marcelo Bielsa, de Pep
Guardiola, de Diego Pablo Simeone. Eh me
acuerdo en aquel tiempo eh Paco Jémez
dirigía este un equipo en España también
que era el el Rayo. Me me acuerdo que
que andaba muy bien y lo que
aprendí más allá de de de cuestiones
tácticas que que están un poquito con el
paladar de cada uno de los entrenadores
es que sin pasión no no vamos a ningún
lado, ¿no? No importa no importa aquello
que sabes, sino lo único importante es
aquello que eres capaz de transmitir.
Esa idea que que tienes capaz de de de
transmitir y y que se logra instaurar en
la cabeza de en este caso, por ejemplo,
de tus jugadores, ¿no?
Muy bien, estamos junto a Manuel Barreto
aquí en la palabra de juego y yo creo
que para hablar de fútbol acá en el
Perú, Manuel Barreto es uno de los
indicados. Y quiero que nos explique un
poco de su filosofía de juego porque
está formando a los futuros jugadores eh
y desde la parte de la dirección, ¿no?
Desde la estructura de la competencia en
la Federación, pero en el fútbol. De esa
filosofía hablamos después de la pausa.
Ustedes están en la palabra en juego.
Continuamos en la palabra en juego.
Aquí con Manuel Barreto, el director de
la unidad técnica de menores de la
Federación Peruana de fútbol. Hablemos
de Marcelo Bielsa. Y recuerdo en un
entrenamiento del Olympique de Marsella,
en una conferencia de prensa,
Bielsa explica por qué no quería que los
periodistas vean la práctica. Y era que
eh los los jugadores al momento del
entrenamiento eh por minuto tienen 200
pulsaciones y y y y pueden enfrentarse,
pueden pelearse, pueden porque es parte
del fragor del propio entrenamiento.
Pero para el periodista que está fuera,
y yo siendo periodista también, ah, se
están enfrentados, hay un problema en la
interna. Cuando lo que está pasando es
que los jugadores están en su máxima
intensidad entrenando para lo que va a
ser el fin de semana. Y ¿cómo se
explica? A veces nosotros desde afuera
no entendemos lo que pasa en un equipo
de fútbol.
Sí, yo creo que que puede pasar que que
no todos entienden muy bien cómo
funciona un equipo de fútbol y y lo que
normalmente eh trasciende eh para afuera
es la punta del iceberg.
Claro.
¿No? Lo que se mueve en un equipo de
fútbol es eh realmente importante, más
aún si es un equipo como Marsella o un
equipo grande de un país. Se mueve
muchísimo, entonces entiendo entiendo la
la molestia y el y el análisis de de de
Bielsa, ¿no?
Ahora, ¿cuál es cuál es esa esa
filosofía que es la que a ti te gusta,
no? Eh de del del de la posesión de la
pelota, eh de de poder presionar mucho
arriba, eh eh de de las posiciones
híbridas. ¿Qué qué es lo que qué es lo
cómo lo siente el fútbol Manuel Barreto?
¿Qué le gustaría ver en las selecciones
peruanas plasmadas, no te digo mañana,
porque ese es el gran error que tenemos
en el fútbol peruano? Queremos los
resultados inmediatamente y nos guiamos,
nos meten una goleada bien argentina,
mucho más preparada, nos meten un 4-0 y
pensamos que todo es un desastre.
Sí.
¿Qué quieres tú del fútbol peruano?
¿Cómo quieres que juguemos?
Sí, a ver, eh ahí ahí siempre está la
más que, más que qué es lo que quiero,
yo siento que qué es lo que necesitamos,
¿no? Desde que yo estaba ya como
director deportivo ya no es un tema de
gusto propio.
Ya no.
Es entender qué necesitamos para tener
éxito.
Ya, ¿no? Porque no, porque finalmente el
entrenador no soy yo.
Claro, pero vas a contratar al
entrenador que finalmente eh el fútbol
peruano
pero pues está alineado. Totalmente,
totalmente, ¿no? Que tiene que tener
ciertas características, por supuesto.
conversar.
Por supuesto, ¿no? Que tiene que estar
alineado en ciertos, en ciertos pilares
que no son negociables, que son, por
ejemplo, el orden y la organización
tanto para defender eh como para para
atacar, este tiene que estar
tiene que estar alineado en en la
importancia que se le da a esa cultura
de equipo hoy en día, que son los
equipos los que finalmente eh consiguen
los resultados, entonces privilegiar
siempre el equipo por sobre este por
sobre las individualidades, tiene que
estar alineado en eh en construir
equipos fuertes en transiciones,
¿no? Tanto en transiciones ofensivas
este como como transiciones defensivas,
tiene que ser un equipo capaz, sobre
todo en edades tempranas, de poder
trabajar mucho los principios
de base, sobre todo, tanto ofensivos
como como defensivos, este y tiene que
ser un equipo
y sobre todo jugadores a los que se le
cultive y se les promueva la
interpretación del juego y el
pensamiento táctico, que este es el eje
central.
No, no quiero yo robots.
Claro.
Tienen que ser eh jugadores, porque
están en desarrollo, capaces de
interpretar qué está pasando y en
función de eso tomar la decisión que
corresponde en esto del fútbol que es eh
sus sistemas que se abren y se cierran.
Entonces, cada vez una decisión
distinta, no hay dos jugadas iguales,
¿no?
Claro, y pasa que el el el jugador
peruano carece de de cultura táctica, o
sea, prefiere ver una serie
que ver eh el video del rival que va a
enfrentar en un par de días.
Yo creo que que eh no sé si porque no ha
sido o no es suficientemente alimentado,
pero que a nivel táctico, cultura
táctica, tenemos un margen de mejora muy
grande.
Claro.
¿No? Yo a veces siento que eh tenemos
que influir mucho más ahí, en la
capacidad de poder interpretar de los
chicos, de los adolescentes, para que
con tú me hablabas de posiciones
híbridas, ¿no?
Antes que eso hay que hacer un montón de
cosas
Claro.
para poder entender, porque el fútbol
hoy, ¿a dónde está yendo? Si hablamos de
de de
ya de profundidad, está yendo a un juego
de posición híbrido.
Mhm.
Un juego de posición, sí, pero que canda
que cambia constantemente, pero que
existe una comunicación intrínseca, no
verbal entre los jugadores para entender
qué hacer en cada momento, qué espacio
ocupar, si tú vienes por acá, yo tengo
que ir por allá, pero tiene que haber
una interpretación del juego para poder
ejecutar
Pero para eso
ese fútbol de a dónde vamos, ¿no?
Pero para eso son jugadores
profesionales.
Sí.
Porque es cuando se enfrentan a otros
que ya están en un nivel mucho más
arriba
eh ese tipo de situaciones, en el campo
de juego se dan
continuamente y es ahí cuando ocurren
los goles.
Sí.
Y y son jugadores, como dices,
profesionales, son graduados ya eh con
maestría universitaria, con doctorado
universitario. Nosotros tenemos que en
el colegio enseñar lo que lo que tenemos
que enseñar, porque si después no
enseñamos en el colegio lo que se tiene
que que enseñar, no solo no va a pasar
bien la universidad, sino no va a estar,
no va a llegar a su a su mayor potencial
para que cuando le toque ese momento y
tengo un entrenador que le demande eh un
poco más de mayor de de profundidad, no
se siente incómodo, se sienta cómodo de
poder ir un poquito más allá explorando
todo su potencial, ¿no?
Ahora, lo que pasa también en las
divisiones inferiores, en los
campeonatos de menores, es que claro,
viene un Cristal, viene un
Universitario, viene Alianza, viene un
Cantolao
que se enfrentan a otros equipos y y ves
unas goleadas 6-0, 8-0, 10-0, 11-0, algo
parecido que ves hasta en la liga
femenina, trasladado lo a los menores.
Lo que tú buscas es mayor equidad
también en cuanto al nivel competitivo
con esta nueva estructura del fútbol
peruano.
Sí, que tiene que llegar. Pero que va a
tomar tiempo porque hay hay hay una
dispa- o sea, cada vez se está
centralizando más
centralizado, no solo la competencia,
sino el talento, ¿no? Entonces, no le
hace bien ni siquiera a estos equipos
que ganan 10, 11-0, que puede servir
para para colgarte una medalla de
menores a fin de año, que eso la verdad
no tiene ningún valor, pero los
jugadores no terminan de estar expuestos
regularmente a condiciones normales del
profesionalismo o de un sudamericano, en
donde sí o sí te van a obligar a
defender, sí o sí te van a obligar a
padecer, a pasarla mal y el jugador que
gana todos los fines de semana 5-0, 3-0
y no defiende y no se ensucia el short,
no termina siendo esto favorable para su
crecimiento.
cuando tuviste la oportunidad de estar
con Felipe Chávez o Fabio Gruber, tú
notaste que ellos estaban ya listos,
digo, en esa parte.
Sí, tiene tiene una formación este
distinta, mucho más
mucho más sí, es una
que les lleva también a a
Acá siempre hablamos del de la madurez,
¿no? Que le que les lleva a a procesos
de madurez más efectivos porque están
desde pequeños expuestos a situaciones
de estrés constantemente. Que pierdes,
que ganas, que no te convocan, ¿no? Acá
si eh ganas siempre con tanta
regularidad y como tienes finalmente más
talento que que que el resto, ¿no? Con
eso para el fútbol de verdad, para la
universidad cuando o cuando busques
salgas de la universidad a buscar
trabajo, eh es más complicado si no has
madurado en tu proceso formativo con
situaciones que te han llevado eh a a a
a situaciones de de de estrés y de
exigencia máxima, ¿no?
Tú no querías aceptar eh esa etapa de
transición de la selección peruana
cuando dirigiste los últimos partidos
amistosos.
Bueno, yo no tenía ninguna intención, la
verdad, este no no tenía ninguna
intención de
Porque había un sector que quería que te
quedes.
Bueno, yo no lo sé, pero pero lo cierto
es que no entendiendo para eh y siempre
fui superclaro y con Jean además me
porque acepté, porque con Jean siempre
lo tuvimos superclaro, pero pero después
sí quise porque entendí la visión de
Jean. Yo soy un jugador de equipo, ¿no?
Entendí la visión de Jean, lo que
necesitaba Jean en ese momento eh y
ahora estoy feliz y muy contento con con
el hermano Meneses como entrenador de la
selección y y y trabajando ahí eh con
constante comunicación, ¿no?
Ahora y este nuevo proceso de de la
selección peruana para nosotros es es
esperar un poco, ¿no? Eh pero crees que
ha cambiado
la atmósfera en la en la Videna
con la llegada de ustedes es una nueva
imagen también para la Federación
Peruana de Fútbol por lo que Jean y tú
traen de los éxitos que consiguieron en
Universitario.
Bueno, yo no estaba antes, entonces no
te podría decir
que si ha cambiado, pero pero pero yo lo
que siento es eh eh entusiasmo, eh
Jean es alguien con muchísima energía,
¿no? Que empuja, que empuja y y en la
medida que que sentimos esa receptividad
y que que logramos contagiar y vemos
ganas de de progresar, de salir
adelante, sentimos un un ambiente eh
positivo. Yo por lo menos en Viena voy y
me siento a gusto con un ambiente muy
positivo, con con la gente de la mayor,
con este el personal administrativo,
siempre con con atento y con con ganas
de de salir adelante, ¿no?
Ahora, ¿y qué encontraste en cuanto al
trabajo de menores en la Federación?
Pero en el fútbol se me vienen nombres
eh eh el último trabajo de Chemo, lo
veía recorriendo todo el país, eh
Aracaqui, Ahmed, dejaron eh información
valiosa.
Sí, bueno, yo primero me junté con todos
o eh si no es presencial a través de
llamada antes de asumir lo que me
parecía superimportante recoger su su
experiencia, ¿no? Y para mí también ha
sido muy importantes estos meses de no
solo eh conocer la Federación y sus
procesos internos, porque cada este
institución es distinta, para saber por
dónde ir, para por dónde apretar, sino
también conocer todo el sistema del
fútbol formativo de menores, leer todos
los manuales de FIFA y Conmebol para el
desarrollo del talento juvenil,
entendiendo nuestra realidad, juntándome
con viajando también al interior del
país todo el año pasado para eh dar vida
justo a esta estructura y estos cambios
urgentes, indispensables de cara al
desarrollo del fútbol peruano, ¿no?
¿Qué ha hecho, por ejemplo, países como
Ecuador, que tienes un club como
Independiente del Valle, que es una
verdadera fábrica de jugadores? Es es
una utopía pensar que en algún momento
un club peruano puede llegar al 20% de
eso.
No, al 20% no creo, es una, es una
realidad.
el 20.
Sí, por eso yo no, para nada, eh, eh.
Yo en todo caso creería que que que
Cristal está en un porcentaje más del
20%, ¿no? Por por tocar un un un equipo
con una filosofía y una puesta política
deportiva clara de de de menores, ¿no?
cuesta puntos en la tabla?
Sí, que puede ser que que eh.
¿Y los hinchas no lo reconocen?
es delicado en función si eso es lo que
le cuesta o son otras decisiones.
Claro.
No necesariamente tiene que ser esa,
¿no? Eso sería un análisis más profundo
que que que podríamos en otro espacio de
discutirlo, ¿no? Pero eh lo que creo es
que.
Que falta.
Que.
Haya de nuestra parte un camino claro
para todo ese talento juvenil, primero a
nivel competitivo, pero después que
tenga la posibilidad de de mostrarse,
ese desfogue, que pue que los que los
clubes tengan que obligatoriamente tener
también esa línea de carrera, entonces
el jugador que se forma en cualquiera de
los clubes. Eh, no tenga que decir,
bueno, ya, yo acá llego hasta Liga 3,
pero sé que después no voy a jugar y me
tengo que ir por acá, me tengo que ir
por allá, ¿no? Sí y que tenga realmente
esa esa aspiración y ese sueño de poder
jugar en el club que que me formé, ¿no?
Bueno, eh, tú en Universitario tu labor
era más de director deportivo, no estar
eh básicamente en tema de menores,
tenías que supervisar nada más.
Bueno, no, ahí era bastante bastante
grande, se ve, porque yo diseñé también
todo el el eh la estructura de menores y
el plan de menores, entonces sí tenía
personas, sí tenía personas y gerencias
a cargo con quién supervisaba y podía
avanzar entendiendo.
Que no no quería olvidarme para para
cerrar que no hay emoción, lo otro,
no hay emoción más grande o ilusión más
grande en la industria del fútbol que
salga un jugador de tu equipo, de tus
canteras, y que juegue el fin de semana
y que lo haga bien.
Como le como te pasó a ti.
Eh, sí, como como me pasó a mí.
Junto a al Po Po Cordero, junto a
Machito Gómez, todos esos Piero Alba,
todos los que debutaron con los pies a
vos. ¿Cómo le
Exactamente, con toda esa gente que
después se fue y jugó en el extranjero,
yéndonos más atrás como pasó con eh 15
jugadores mundialistas
que debutaron gracias a la bolsa de
minutos. Como pasó con André Carrillo,
como pasó con Yoshimar Yotún, como pasó
con Luis Advíncula, este, como pasó con
Aldo Corzo, con Raúl Ruidíaz, con
Anderson Santamaría. Puedo acá seguir
contando, todos ellos debutaron gracias
a la bolsa de minutos, eran muchos
cracks, muchos jugadores de muchísima
calidad y tú dices, sí, quizás hubiesen
debutado igual, seguramente, pero no en
ese año, no con 17, con 16, con 18 años,
que por eso después pudieron tener la
chance de jugar en el extranjero porque
debutaron a esas edades, ¿no?
¿Hay una edad precisa para debutar en el
fútbol? No, no hay una.
A los 15 todavía eres muy chico.
o sea, sí, eh eres demasiado chico, pero
ya puedes estar listo, 16, 17. Es que
ahí depende el nombre propio.
Ajá. O sea, depende del nombre propio,
¿no? Depende de la madurez del jugador.
Hay jugadores que que maduran antes, que
están más listos, este, que otros, y eso
ya es un un feeling, este, del del del
entrenador, ¿no? El año pasado, por
ejemplo, Piero Cauri, que junto a
Alianza jugó tantos minutos, o Max Loren
Castro, que ahora tiene participación
regular en en Sporting Cristal, ¿no?
¿Y cómo haces para influir en la en la
en la disciplina del jugador peruano?
Porque y 16, 17 años, 18 años están en
plena juventud, eh y ya tienen
exposición, eh empiezan a a ganar un
buen sueldo, por lo menos mucho más de
lo que ganaban anteriormente, al debutar
en primera división,
y llegan las tentaciones.
Sí. Yo lo que siento y y por lo menos
así lo hacemos desde desde Federación,
desde que pisan la Videna con normas
de convivencia clara y y reglas de
conducta.
Mhm.
¿No? Eso eso eh para nosotros es es
clave, no es negociable, no que no te
equivoques, ¿entiendes? Porque después
son niños, son adolescentes y y cometen
errores y tampoco
Pero muchos han tirado su carrera a la
borda.
Sí, sí, sí, pero hay que entender
también cada una de las de las
realidades, estar alineado con los
clubes, ¿no? Este, entender que que a
veces eh los chicos porque eh en menores
porque eh son más fuertes, son más
grandes o son mejores que el resto los
sigues haciendo jugar a pesar de eh
alguna indisciplina, ¿no? Es entonces,
yo siento que a través de normas claras
y reglas de conducta establecidas eh es
es el camino para para formar no solo eh
al futbolista como como como jugador,
sino también como persona, ¿no?
Manuel, esta pregunta que la tengo que
hacer de cajón. Eh Alianza Lima, el año
pasado nada más Bascuñán se fue a
Portugal, Sporting Cristal ha vendido
jugadores, ¿qué ha pasado con
Universitario? ¿Simplemente fue que no
apareció una generación?
Sí, yo a ver, este
la urgencia que tienen los clubes los
clubes grandes eh condiciona muchísimo,
eh condiciona muchísimo la toma de
decisiones y más si no existe eh alguien
que verdaderamente las defienda eh y que
marque eh o proyecte ese camino y esa
planificación,
Mhm.
¿no? Este,
yo creo que hoy Universitario estaba
absolutamente en condiciones, por lo
menos este año, de y no solo eso, creo
que lo necesitaba, necesitaba energía y
que había tenía ya luego de un proceso
de 3 años, algunos jugadores categoría
principalmente de 2008, uno de ellos ya
lo fichó este el Betis de España eh y
otro tiene una oferta del fútbol europeo
también que que ya no no ahorita no está
está prestado, pero a lo que voy es que
dentro de la planificación
había que esperar un poco. No no había
que esperar, este año era, claro, ¿no?
Pero pero bueno, ya yo como digo, yo ya
solo me estuve hasta
tu lado, que había que esperar, pero
hubieses tenido que seguir en
Universitario.
Totalmente, tal vez yo hubiese tenido
totalmente
No, hubieses tenido que porque a veces
los créditos se los lleva otro.
Sí, pero no pasa nada, yo la verdad que
con eso eh
es como hoy, ¿no? Me preguntan, no, pero
la regla de para la este esta regla de
bolsa para la selección, no no no no hay
que hacer reglas con nombre propio ni
para alguien, hay que cambiar el
sistema. La visión es cambiar la
estructura y el sistema del fútbol
peruano y eso tenemos que hacerlo desde
ahí para que se beneficien los clubes y
como la selección son los clubes, van a
llegar después mejor a la selección.
Mira la pregunta que te voy a hacer, a
los 16 años, un jugador debe tener
agente.
Te vuelvo a
depende el jugador.
Depende del jugador.
Depende del jugador, si es un jugador
con con este una familia estable
eh con eh claridad eh de los procesos de
los padres de del de familia del del
chico que tiene cercanía con o o que es
gente de fútbol, por ejemplo, no
entendería que es necesario, pero en
otras realidades, en otras condiciones
sí podría ser. Entonces ahí depende
mucho del del nombre propio y de quién
estamos hablando, ¿no?
Muy bien, estamos junto a Manuel Barreto
aquí en La palabra en juego, conociendo
eh el pensamiento Barreto que que está
guiando la estructura de lo que va a ser
la competencia en menores y juveniles
del fútbol peruano. Y quiero que después
de la pausa nos detalles bien lo que se
viene, estos campeonatos que ya nos has
hablado un poco, pero quiero saber qué
es lo que todo lo que se puede lograr.
Después de la pausa continuamos con
Manuel Barreto.
Continuamos con la palabra en juego
aquí, donde la honestidad es la única
regla, y estamos junto a Manuel Barreto.
Manuel, eh antes de meternos a tenemos
una sección, las las últimas en juego,
tres últimas preguntas, pero sí quiero
meterme un momento que que sé que fue
difícil para ti. Tú tenías mucha ilusión
de de de dirigir y y te dan la
oportunidad de dirigir un club grande
como Sporting Cristal, ¿no? Asumes el
2019 de manera interina, pero ya el 2020
empiezas la campaña. Y duras poco, no no
no más de cinco partidos entre el torneo
local y la Copa Libertadores.
Desde la parte futbolística por la
ilusión que generó en ti
profesionalmente
y haber salido tan rápido,
fue la peor decepción, fue algo que te
golpeó muchísimo.
Sí, claro que fue fue duro, fue una una
desilusión, porque la desilusión va de
la mano con
con la expectativa, ¿no? Y evidentemente
la expectativa era era grande, entonces
eh evidentemente causó causó un
un dolor, pero que que hoy agradezco
porque ha sido parte de de mi de mi
formación y me ha traído hasta estar
sentado contigo acá ahora, entonces lo
veo como algo finalmente positivo y un y
un crecimiento personal.
Creo que a veces uno tiene que que tocar
el el suelo eh el hoyo eh desde lo
emocional me refiero, para salir eh como
el ave fénix.
Bueno, hay que después animarse a volver
a a intentarlo, que eso es importante,
Sí, sí, sí.
Eh pero pero sí, creo que que las
personas que que que están expuestas a
ese grado de de estrés y exposición,
están después obligadas a a mirarse a sí
mismas, este, de aprender quién eres y y
en función de eso, por eso te digo, esa
madurez, eh, crecer y y seguir adelante,
¿no?
Manuel, viene un poco tu personalidad,
eh, también y y y sé que también has
estado expuesto, eh, mediáticamente,
porque tuviste tu época de periodista
deportivo, me encantaba, de paso, cómo
comentabas los partidos, con esa idea
muy clara de poder mostrar lo que pasaba
en la cancha, eh, a los televidentes,
eh,
pero
¿dónde es que te has sentido más feliz?
Tú decías siempre como jugador,
básicamente.
Sí, eh, evidentemente como
como jugador, este, creo que es como más
feliz me he sentido, eh,
la carrera termina a los 28 años.
Termina pronto, mi mi carrera,
particularmente, además por por lesión,
termina termina pronto, eh, pero
podías recuperarte?
No, ya no, no, ya no, y comencé, sí,
columna y comencé justamente a, eh, eh,
ya el tema de de prensa, de
comunicación, comencé de nuevo con la
universidad y ya no
ya no retomé, eh, pero también creo que
que que esta etapa o la etapa de de
universitario, de dirección deportiva,
que ha sido durísima,
fui fui muy feliz, eh, con mucho estrés,
pero feliz.
¿no?
Sí, pero ahora también, soy feliz ahora,
este, entendiendo
entendiendo la felicidad, no como un
estado constante, sino como la
posibilidad de de hacer, este, cosas con
con un sentido, eh, y levantarte cada
día, eh, siendo agradecido de de tener
un trabajo que que eh, que te sustenta,
pero que te emociona y que te permite
construir, eh, en este caso puntual, ya
sea la la mejora o el resurgimiento de
de un club al que quieres muchísimo y
ahora imagínate lo que significa el el
fútbol peruano, ¿no?
Ahora, entonces,
lo que pasó antes en la Federación
Peruana de Fútbol, digo,
con los fracasos, porque es verdad,
hemos perdido, eh, los campeonatos
juveniles,
no vale la pena ni siquiera enumerarlos,
eh,
no había este trabajo de estructura,
faltaba.
Yo, a ver, eh, lo, yo lo que siento es
que
estadísticamente, Luis, eh, somos la la
selección que menos clasificaciones
tiene a, eh, campeonatos sudamericanos,
con una, que fue, eh, la la del 2017, me
parece, eh, la única clasificación que
hemos tenido por mérito deportivo.
Claro.
Somos el, estamos en el fondo de la
tabla, eh, ahí tenemos a Bolivia encima
con tres clasificaciones a mundiales,
entonces, históricamente,
no, eh, hemos rendido en en esta
competencia, eh, y entiendo
que pasa mucho por, eh, por el sistema y
por la estructura.
Y que si no cambiamos, eh, esto, podemos
tener una, como como decimos, ¿no? Una
golondrina no hace el verano, quizás
clasificas por cuestiones del azar, por
cuestiones de generación a una, pero eso
no quiere decir, eh,
que cambie y mejore la estructura y la
industria del fútbol peruano, entonces,
yo pienso que si la industria no la
mejoramos, no realmente damos un vuelco
y comenzamos a iniciar un cambio
significativo y real, eh, la situación
va a ser muy difícil, deportiva va a ser
difícil revertirla, ¿no?
Porque te lo pueden agradecer después
los propios dirigentes cuando vendan a
un jugador.
Sí, totalmente, totalmente, pero es
convencerlos un poquito y de que eso, de
que eso, eh, pase, exacto, ¿no?
Vamos con las últimas en juego junto a
Manuel Barreto. Vamos con la primera.
La la primera y segunda son bien
parecidas, ¿ah?
Guardiola,
Simeone
o Bielsa.
¿Y por qué, y por qué? ¿Y por qué la
diferencia?
Bueno, no, eh Guardiola es probablemente
eh el mejor entrenador de de la
historia, uno de los mejores
entrenadores de la historia, por lo
menos desde
que yo veo fútbol, no hay ningún
entrenador más influyente eh que haya
revolucionado tanto este este juego como
Guardiola, entonces definitivamente él
él sobre los que has nombrado, más allá
de que me encanta eh o me gusta mucho la
la forma de pensar de de Bielsa, yo me
quedo con con indudablemente con
Guardiola, ¿no?
Lo has respondido, pero pero me gustaría
profundizar un poco más, ¿no? Porque te
preguntaba un poco de estas filosofías
de de entrenadores, pero tienes
has sido jugador, has sido técnico, eh
has sido comentarista deportivo,
director deportivo, ahora director en en
menores, eh
¿cuál fue
lo más difícil y y y lo más
satisfactorio de cada una, pero muy
rápido?
Bueno, ser futbolista profesional es
durísimo porque la estadística lo
indica, entonces poder haber cumplido el
sueño de de jugar en fútbol, de ser mi
futbolista, de defender a la selección
peruana, de jugar en el extranjero, la
verdad que eso fue increíble, eh
¿Jugaste en Chipre?
Sí, exacto, exacto, jugué en Chipre.
Luego eh como como entrenador eh el reto
más difícil eh fue sin duda el el de
Cristal porque no había
como estaba Cristal en ese momento
estructurado, no había forma de de
ganar. Yo no tenía ninguna posibilidad
de de de ganar en aquellos años de de
por por temas de de estructura y y de
cambios de cambios que tenía el club eh
este después de director deportivo
evidentemente la U este y fue también lo
más satisfactorio y y como menores ahora
en en Federación con la satisfacción
también que te da trabajar por el fútbol
peruano del futuro, ¿no?
Y cuando tenías que estar a este lado
comentando
Eso no era eso no era difícil.
Pero te gustaba
Sí, sí, o sea, era entretenido siempre
que me gustaba mucho comentar partidos.
Me gusta del fútbol hablar del juego,
eso es lo que a mí me me apasiona, ¿no?
No
Pero los periodistas saben de fútbol,
comentan todo el día.
Este
bueno, sí, o sea, dependiendo
eh
Digo desde desde los recursos tácticos.
Bueno, hay algunos que saben más que
otros.
Claro, como todo, ¿no?
Sí, como todos, hay algunos que que
saben más que otros. Yo creo que es muy
importante ahí más allá
nivel que que tengas. Hay que estudiar
también, no solo estudiar, sino yo
siempre digo
Sí, pero pero es importante también
jugar.
Claro.
No no a nivel profesional me refiero,
¿no? A nivel amateur con tus amigos para
también darte cuenta de ciertas cosas
del del juego, pero sí, yo creo que hay
eh los que saben más que otros, por
supuesto, ¿no?
Pero que el el el el el entrenador menos
preparado sabe más que el que el
periodista más preparado, ¿crees?
¿Para entrenar?
No, digo para comentar de fútbol.
sé si para comentar porque tienes que
tener recursos de comentarista.
Claro.
O sea, también tienes que haber
escuchado esa frase alguna vez. Yo creo
que no es así. Yo creo que hay hay
periodistas que saben analizar muy bien
el fútbol.
Por supuesto, ¿no? Ahora, pero pero de
juego mismo, del juego en sí, sí,
considero que que los entrenadores saben
muchísimo más porque bueno, se dedican a
eso eh y entienden que que no solo es
cuestión del juego, sino también de
gestión de grupo, de manejo de emociones
y de liderazgo, ¿no?
Muy bien.
Te dejo la última, pero la última más
que una pregunta es una promesa.
¿Qué prometes para el 2030? Y hablo en
la formación de jugadores. O sea, desde
desde desde lo que vas a dar para que se
logre este cambio que todos queremos en
el fútbol peruano, que aparezcan
jugadores.
Sí, yo lo que digo
es un una promesa de de de trabajo
incansable eh por intentar que que
exista realmente el cambio que
necesitamos porque estamos en una en una
situación de urgencia.
Pero comprometiendo también a todos los
actores de la industria, eh no solo a
los clubes, sino también evidentemente a
los comunicadores de de poder eh motivar
este a que se den esos cambios
totalmente necesarios esperando que el
2030 Perú eh esté en el Mundial y pueda
yo con mi hija abrir las figuritas
viendo que aparece Perú en ese álbum.
Es lo que todos queremos. Eh Manuel,
espero que la hayas pasado bien.
Sí, sí, fenomenal. Te agradezco, no hay
muchos espacios así, lo hablábamos
también y y bueno, primero felicitarte
por el por el programa y también
agradecerte por por tu tiempo, ¿no?
No, es que es la idea de poner la
palabra en juego, de poder conversar de
esto que tanto nos gusta, en tu caso eh
habiendo trabajado en tantas facetas. Yo
también aquí en esta en esta labor de
conducción del programa y poder
conversar con los con los protagonistas
del fútbol. Y tú eres un gran
protagonista el día de hoy, Manuel,
porque estás armando la estructura de lo
que van a ser las competencias de los
clubes peruanos que que buscan eh que
nuevos talentos surjan y debuten en la
primera división.
No, te agradezco nuevamente y estamos
todos, yo digo siempre, tengo una frase
ahí en el en la oficina de que todos
somos parte del cambio y hay que
creerlo, ¿no?
Bien. Muchas gracias, Manuel Barreto,
estuvo con nosotros aquí en este nuevo
episodio de La palabra en juego.
Muchísimas gracias a los que están
siguiendo el programa, si lo han visto
en L1 Max, en YouTube, en Spotify,
muchas gracias por compartirlo con quien
usted cree que quiere saber un poco más
de deporte, de fútbol y que quiera poner
la palabra en juego. Nos vemos en el
siguiente episodio. Gracias.
[música]